爱而不得的时候，再爱就不礼貌啦。
那天早上的雾散了，不止早上，不止雾。
你要去哪呀，我们不顺路了喔。
我栽了个跟头，爬起来，站了很久，我要走了。
与君同舟渡，达岸各自归。
这路遥马急的人间，你我平安喜乐就好。
人生虽有离别日，山水应有相逢时。
你想做的事我都陪你，如果你想自由，那我祝你一路平安。
我的满心欢喜，也该告一段落了。
其实真正的送别没有长亭古道，没有劝君更尽一杯酒，就是在一个和平时一样的清晨，有的人留在了昨天。
有运气相遇，只是这次不够幸运。
山高路远，今日一别，我们也不必再见了。
未来路漫漫，可是不会再有我和你的我们。
就算我们分道扬镳，也希望你越来越好，因为我相信，我当初是不会看错人的。
浪漫依旧至死不渝，只是今日起，我们各自前程万里，再无交集。
你没有如期归来，而这正是离别的意义。
希望美好的东西能够美好地终结，是一种卑微的人之常情。
千山万水，代我见你。
以后你是高了瘦了剪头发了，还是怎么样都与我无关了。
人跟人的相遇只有一段，你错过我的，我错过你的，公平。
这条路我陪你走到了尽头，希望你以后的路没有尽头。
20岁的酒，常从落日楼头喝到第二天凌晨，喝着喝着，就有人离开了再不回来。
感谢这千万人中能相逢，共度这一段旅程。
我信任“一见钟情”
一见而不钟，天天见也不会钟。
你像一阵突如其来的微风，在橡树叶上翻动，让我的心怦然颤抖。
你和我就好像在天堂里学会了亲吻，然后我们被送入凡间，来试探我们是否还记得天堂里的那个吻。
人间本不该令我这么欣喜的，但是你来了。
当你出现，所有的河流在我体内鸣响，钟声震天，世界被一首赞歌填满。
他努力不去看她，就好像她是太阳。但是，就像太阳。他不需要去看都能感受到她的存在。
你在我旁边，只打了个照面，五月的晴天，闪了电。
你的笑，是大海拥抱海岛的笑，是星星跳跃浪花的笑，你笑着，使黑夜奔逃。
我看到了我的爱恋，我飞到她的身边。我捧出给她的礼物，那是一小块凝固的时间。
我看见成千上万棵树被大雪覆盖，犹如童话之境。我会数着时间每一时，每一分，每一秒。直到拥你入怀。
她挑起眼睛，她看得我浑身美丽。
就是这个，八字不合也是这个
前天我看见了一只兔子，昨天是一头鹿，而今天是则你。
你像风来了又走，我心满了又空。
让我与你握别，再轻轻抽出我的手，知道思念从此生根，浮云白日，山川庄严温柔。
四月，樱花季，黄灯小店，薄荷味的你
喜欢谈论痛苦的往往是不识愁滋味的少年，而饱尝人间苦难的老年贝多芬却唱起了欢乐颂。
走过危机四伏的成长，我们每个人都是青春的幸存者。
成长是一笔交易，我们都是用朴素的童真与未经人事的洁白交换长大的勇气。
彼时的少年站在成长的尽头，回首过去，一路崎岖早已繁花盛开。
长大后你会发现，所谓的岁月静好，不过是家中那碗热汤和始终为你亮着的那盏灯。
后来我才知道，前程似锦其实是告别的意思。
生命里第一个暗恋的对象应该是自己，写诗给自己，与自己对话，在一个空间里安静下来，聆听自己的心跳与呼吸。
做你自己，然后去承受你为换取个性而付出的代价。
人在异乡，不要生病。好好吃饭，就不会想家。
不许哭，做一个大人，不管有什么事都不许哭，要硬扎一点，结实一点，方配活在这块土地上。
纵然伤心，也不要愁眉不展，因为你不知道谁会爱上你的笑容。
到这大地上来一趟，是一首歌，而不是一次祷告。
天黑了，谁能拉着太阳不让它下山？你就得躺下，孩子，不怕，多黑的天到头了也得亮。
那种吃苦也像享乐似的岁月，便叫青春。
在逆风中把握方向，做暴风雨中的海燕，做不改颜色的孤星。
少年不识愁滋味，爱上层楼，爱上层楼，为赋新词强说愁。