
**1.深度学习发展历史**

1943年
由神经科学家麦卡洛克(W.S.McCilloch) 和数学家皮兹（W.Pitts）在《数学生物物理学公告》上发表论文《神经活动中内在思想的逻辑演算》（A Logical Calculus of the Ideas Immanent in Nervous Activity）。建立了神经网络和数学模型，称为MCP模型。所谓MCP模型，其实是按照生物神经元的结构和工作原理构造出来的一个抽象和简化了的模型，也就诞生了所谓的“模拟大脑”，人工神经网络的大门由此开启。

1958年
计算机科学家罗森布拉特（ Rosenblatt）提出了两层神经元组成的神经网络，称之为“感知器”(Perceptrons)。第一次将MCP用于机器学习（machine learning）分类(classification)。“感知器”算法算法使用MCP模型对输入的多维数据进行二分类，且能够使用梯度下降法从训练样本中自动学习更新权值。1962年,该方法被证明为能够收敛，理论与实践效果引起第一次神经网络的浪潮。

1969年
纵观科学发展史，无疑都是充满曲折的，深度学习也毫不例外。 1969年，美国数学家及人工智能先驱 Marvin Minsky 在其著作中证明了感知器本质上是一种线性模型（linear model），只能处理线性分类问题，就连最简单的XOR（亦或）问题都无法正确分类。这等于直接宣判了感知器的死刑，神经网络的研究也陷入了将近20年的停滞。

1986年
由神经网络之父 Geoffrey Hinton 在1986年发明了适用于多层感知器（MLP）的BP（Backpropagation）算法，并采用Sigmoid进行非线性映射，有效解决了非线性分类和学习的问题。该方法引起了神经网络的第二次热潮。

90年代时期
1991年BP算法被指出存在梯度消失问题，也就是说在误差梯度后项传递的过程中，后层梯度以乘性方式叠加到前层，由于Sigmoid函数的饱和特性，后层梯度本来就小，误差梯度传到前层时几乎为0，因此无法对前层进行有效的学习，该问题直接阻碍了深度学习的进一步发展。

此外90年代中期，支持向量机算法诞生（SVM算法）等各种浅层机器学习模型被提出，SVM也是一种有监督的学习模型，应用于模式识别，分类以及回归分析等。支持向量机以统计学为基础，和神经网络有明显的差异，支持向量机等算法的提出再次阻碍了深度学习的发展。

发展期 2006年 - 2012年
2006年，加拿大多伦多大学教授、机器学习领域泰斗、神经网络之父—— Geoffrey Hinton 和他的学生 Ruslan Salakhutdinov 在顶尖学术刊物《科学》上发表了一篇文章，该文章提出了深层网络训练中梯度消失问题的解决方案：无监督预训练对权值进行初始化+有监督训练微调。斯坦福大学、纽约大学、加拿大蒙特利尔大学等成为研究深度学习的重镇，至此开启了深度学习在学术界和工业界的浪潮。

爆发期 2012 - 2017
2012年，Hinton课题组为了证明深度学习的潜力，首次参加ImageNet图像识别比赛，其通过构建的CNN网络AlexNet一举夺得冠军，且碾压第二名（SVM方法）的分类性能。也正是由于该比赛，CNN吸引到了众多研究者的注意。

2013、2014、2015、2016年，通过ImageNet图像识别比赛，DL的网络结构，训练方法，GPU硬件的不断进步，促使其在其他领域也在不断的征服战场。

2016年3月，由谷歌（Google）旗下DeepMind公司开发的AlphaGo(基于深度学习)与围棋世界冠军、职业九段棋手李世石进行围棋人机大战，以4比1的总比分获胜；2016年末2017年初，该程序在中国棋类网站上以“大师”（Master）为注册帐号与中日韩数十位围棋高手进行快棋对决，连续60局无一败绩；2017年5月，在中国乌镇围棋峰会上，它与排名世界第一的世界围棋冠军柯洁对战，以3比0的总比分获胜。围棋界公认阿尔法围棋的棋力已经超过人类职业围棋顶尖水平。

**2.人工智能、机器学习、深度学习有什么区别和联系**

人工智能——为机器赋予人的智能，在人工情况下制造出具有智能的机器
机器学习——机器学习属于人工智能的一个分支，也是人工智能的核心。机器学习的核心主要是设计和分析一些让计算机可以自动“学习”的算法。
深度学习——深度学习是利用深度神经网络来解决特征表达的一种学习过程，它实际上是机器学习的一种方法，因为其目前突出的效果得到了许多关注。

**3.神经元、单层感知机、多层感知机**

神经元，是神经系统最基本的结构和功能单位。因此从仿生角度实现人工智能，实现人工神经元就是必要的。
感知机就是一种实现人工神经元的方式，它可以被视为一种最简单形式的前馈式人工神经网络，是一种二元线性分类器。
感知机的工作原理可以描述为将x0,x1······xn的变量输入，经过组合器的整合，输出1或者-1，也就是通过组合器对输入变量判断其正确与否。
单层感知机只有一层权值向量处理，因此它拥有非常快的速度，但是与此同时，它仅能处理线性划分问题。
多层感知机是单层感知机的改进。除了输入输出层，它中间可以有多个隐层（权值），这样最终的输出就是输入的一个高维多项式函数，可以利用这个多项式对各种类型的问题的隐藏表达式进行拟合，从而完成分类问题。

**4.什么是前向传播**

假设上一层结点i,j,k,…等一些结点与本层的结点w有连接，那么结点w的值怎么算呢？就是通过上一层的i,j,k等结点以及对应的连接权值进行加权和运算，最终结果再加上一个偏置项（图中为了简单省略了），最后在通过一个非线性函数（即激活函数），如ReLu，sigmoid等函数，最后得到的结果就是本层结点w的输出。
最终不断的通过这种方法一层层的运算，得到输出层结果。对于前向传播来说，不管维度多高，其过程都可以用如下公式表示：

​                                                   α²=σ(z²)=σ(α*W²+b²)

其中，上标代表层数，星号表示卷积，b表示偏置项bias，σ 表示激活函数。

**5.什么是反向传播算法**

BP算法(即误差反向传播算法)适合于多层神经元网络的一种学习算法，它建立在梯度下降法的基础上。BP网络的输入输出关系实质上是一种映射关系：一个n输入m输出的BP神经网络所完成的功能是从n维欧氏空间向m维欧氏空间中一有限域的连续映射，这一映射具有高度非线性。它的信息处理能力来源于简单非线性函数的多次复合，因此具有很强的函数复现能力。这是BP算法得以应用的基础。
反向传播算法主要由两个环节(激励传播、权重更新)反复循环迭代，直到网络的对输入的响应达到预定的目标范围为止。
BP算法的学习过程由正向传播过程和反向传播过程组成。在正向传播过程中，输入信息通过输入层经隐含层，逐层处理并传向输出层。如果在输出层得不到期望的输出值，则取输出与期望的误差的平方和作为目标函数，转入反向传播，逐层求出目标函数对各神经元权值的偏导数，构成目标函数对权值向量的梯量，作为修改权值的依据，网络的学习在权值修改过程中完成。误差达到所期望值时，网络学习结束。
