# 图像分类方法综述

## 概述

图像分类是根据图像的语义信息对不同类别图像进行区分，是计算机视觉的核心，是物体检测、图像分割、物体跟踪、行为分析、人脸识别等其他高层次视觉任务的基础。图像分类在许多领域都有着广泛的应用，如：安防领域的人脸识别和智能视频分析等，交通领域的交通场景识别，互联网领域基于内容的图像检索和相册自动归类，医学领域的图像识别等。

## 图像分类

图像分类的主要过程包括图像预处理、特征提取和分类器设计。图像预处理包括图像滤波，如中值滤波、均值滤波、高斯滤波以及图像归一化等操作，其主要作用是过滤图像中的一些无关信息，在简化数据的前提下最大限度地保留有用信息，增强特征提取的可靠性。特征提取是图像分类任务中最为关键的一部分，其将输入图像按照一定的规则变换生成另一种具有某些特性的特征表示，新的特征往往具有低维度、低冗余、低噪声、结构化等优点，从而降低了对分类器复杂度的要求，提高了模型性能。最后通过训练分类器对提取的特征进行分类，从而实现图像的分类。

## 图像分类方法

### 1. 传统方法

传统的图像分类研究中，多数为基于图像特征的分类，即根据不同类别图像的差异，利用图像处理算法提取相应的经过定性或定量表达的特征，对这些特征进行数学统计分析或使用分类器输出分类结果。在特征提取方面，主要包括纹理、颜色、形状等底层视觉特征，尺度不变特征变换、局部二值模式、方向梯度直方图等局部不变性特征，这些人工设计特征缺乏良好的泛化性能，且依赖于设计者的先验知识和对分类任务的认知理解。目前，海量、高维的数据也使得人工设计特征的难度呈指数级增加。

在分类器方面，主要包括k NN(k-nearest neighbor,k最近邻）决策树、SVM(support vector machine，支持向量机）、人工神经网络等方法。这些分类器大大地提升了图像分类的效果，但对于处理庞大的图像数据、图像干扰严重等问题，其分类精度无法满足实际需求，故传统分类器不适合复杂图像的分类。

### 2. 深度学习方法

深度学习是机器学习的一种新兴算法，因其在图像特征学习方面具有显著效果而受到研究者们的广泛关注。相较于传统的图像分类方法，其不需要对目标图像进行人工特征描述和提取，而是通过神经网络自主地从训练样本中学习特征，提取出更高维、抽象的特征，并且这些特征与分类器关系紧密，很好地解决了人工提取特征和分类器选择的难题，是一种端到端的模型。

## 常见网络
解决图像分类问题。涵盖如下卷积神经网络：
- LeNet：Yann LeCun等人于1998年第一次将卷积神经网络应用到图像分类任务上[1]，在手写数字识别任务上取得了巨大成功。
- AlexNet：Alex Krizhevsky等人在2012年提出了AlexNet[2], 并应用在大尺寸图片数据集ImageNet上，获得了2012年ImageNet比赛冠军(ImageNet Large Scale Visual Recognition Challenge，ILSVRC）。
- VGG：Simonyan和Zisserman于2014年提出了VGG网络结构[3]，是当前最流行的卷积神经网络之一，由于其结构简单、应用性极强而深受广大研究者欢迎。

- GoogLeNet：Christian Szegedy等人在2014提出了GoogLeNet[4]，并取得了2014年ImageNet比赛冠军。

- ResNet：Kaiming He等人在2015年提出了ResNet[5]，通过引入残差模块加深网络层数，在ImagNet数据集上的错误率降低到3.6%，超越了人眼识别水平。ResNet的设计思想深刻地影响了后来的深度神经网络的设计。


