深度学习发展历史
DL在从06年崛起之前经历了两个低谷，这两个低谷也将神经网络的发展分为了三个不同的阶段，下面就分别讲述这三个阶段

第一代神经网络（1958~1969）
最早的神经网络的思想起源于1943年的MCP人工神经元模型，当时是希望能够用计算机来模拟人的神经元反应的过程，该模型将神经元简化为了三个过程：输入信号线性加权，求和，非线性激活（阈值法）。如下图所示
第一次将MCP用于机器学习（分类）的当属1958年Rosenblatt发明的感知器（perceptron）算法。该算法使用MCP模型对输入的多维数据进行二分类，且能够使用梯度下降法从训练样本中自动学习更新权值。1962年，该方法被证明为能够收敛，理论与实践效果引起第一次神经网络的浪潮。
然而学科发展的历史不总是一帆风顺的。
1969年，美国数学家及人工智能先驱Minsky在其著作中证明了感知器本质上是一种线性模型，只能处理线性分类问题，就连最简单的XOR（亦或）问题都无法正确分类。这等于直接宣判了感知器的死刑，神经网络的研究也陷入了近20年的停滞。
第二代神经网络（1986~1998）
第一次打破非线性诅咒的当属现代DL大牛Hinton，其在1986年发明了适用于多层感知器（MLP）的BP算法，并采用Sigmoid进行非线性映射，有效解决了非线性分类和学习的问题。该方法引起了神经网络的第二次热潮。
1989年，Robert Hecht-Nielsen证明了MLP的万能逼近定理，即对于任何闭区间内的一个连续函数f，都可以用含有一个隐含层的BP网络来逼近该定理的发现极大的鼓舞了神经网络的研究人员。
也是在1989年，LeCun发明了卷积神经网络-LeNet，并将其用于数字识别，且取得了较好的成绩，不过当时并没有引起足够的注意。
值得强调的是在1989年以后由于没有特别突出的方法被提出，且NN一直缺少相应的严格的数学理论支持，神经网络的热潮渐渐冷淡下去。冰点来自于1991年，BP算法被指出存在梯度消失问题，即在误差梯度后向传递的过程中，后层梯度以乘性方式叠加到前层，由于Sigmoid函数的饱和特性，后层梯度本来就小，误差梯度传到前层时几乎为0，因此无法对前层进行有效的学习，该发现对此时的NN发展雪上加霜。
1997年，LSTM模型被发明，尽管该模型在序列建模上的特性非常突出，但由于正处于NN的下坡期，也没有引起足够的重视。
统计学习方法的春天（1986~2006）
1986年，决策树方法被提出，很快ID3，ID4，CART等改进的决策树方法相继出现，到目前仍然是非常常用的一种机器学习方法。该方法也是符号学习方法的代表。
1995年，线性SVM被统计学家Vapnik提出。该方法的特点有两个：由非常完美的数学理论推导而来（统计学与凸优化等），符合人的直观感受（最大间隔）。不过，最重要的还是该方法在线性分类的问题上取得了当时最好的成绩。
1997年，AdaBoost被提出，该方法是PAC（Probably Approximately Correct）理论在机器学习实践上的代表，也催生了集成方法这一类。该方法通过一系列的弱分类器集成，达到强分类器的效果。
2000年，KernelSVM被提出，核化的SVM通过一种巧妙的方式将原空间线性不可分的问题，通过Kernel映射成高维空间的线性可分问题，成功解决了非线性分类的问题，且分类效果非常好。至此也更加终结了NN时代。
2001年，随机森林被提出，这是集成方法的另一代表，该方法的理论扎实，比AdaBoost更好的抑制过拟合问题，实际效果也非常不错。
2001年，一种新的统一框架-图模型被提出，该方法试图统一机器学习混乱的方法，如朴素贝叶斯，SVM，隐马尔可夫模型等，为各种学习方法提供一个统一的描述框架。
第三代神经网络-DL（2006-至今）
该阶段又分为两个时期：快速发展期（2006~2012）与爆发期（2012~至今）
快速发展期（2006~2012）
2006年，DL元年。是年，Hinton提出了深层网络训练中梯度消失问题的解决方案：无监督预训练对权值进行初始化+有监督训练微调。其主要思想是先通过自学习的方法学习到训练数据的结构（自动编码器），然后在该结构上进行有监督训练微调。但是由于没有特别有效的实验验证，该论文并没有引起重视。
2011年，ReLU激活函数被提出，该激活函数能够有效的抑制梯度消失问题。
2011年，微软首次将DL应用在语音识别上，取得了重大突破。
爆发期（2012~至今）
2012年，Hinton课题组为了证明深度学习的潜力，首次参加ImageNet图像识别比赛，其通过构建的CNN网络AlexNet一举夺得冠军，且碾压第二名（SVM方法）的分类性能。也正是由于该比赛，CNN吸引到了众多研究者的注意。
AlexNet的创新点：
（1）首次采用ReLU激活函数，极大增大收敛速度且从根本上解决了梯度消失问题；（2）由于ReLU方法可以很好抑制梯度消失问题，AlexNet抛弃了“预训练+微调”的方法，完全采用有监督训练。也正因为如此，DL的主流学习方法也因此变为了纯粹的有监督学习；（3）扩展了LeNet5结构，添加Dropout层减小过拟合，LRN层增强泛化能力/减小过拟合；（4）首次采用GPU对计算进行加速；
2013,2014,2015年，通过ImageNet图像识别比赛，DL的网络结构，训练方法，GPU硬件的不断进步，促使其在其他领域也在不断的征服战场
2015年，Hinton，LeCun，Bengio论证了局部极值问题对于DL的影响，结果是Loss的局部极值问题对于深层网络来说影响可以忽略。该论断也消除了笼罩在神经网络上的局部极值问题的阴霾。具体原因是深层网络虽然局部极值非常多，但是通过DL的BatchGradientDescent优化方法很难陷进去，而且就算陷进去，其局部极小值点与全局极小值点也是非常接近，但是浅层网络却不然，其拥有较少的局部极小值点，但是却很容易陷进去，且这些局部极小值点与全局极小值点相差较大。论述原文其实没有证明，只是简单叙述，严密论证是猜的。。。
2015，DeepResidualNet发明。分层预训练，ReLU和BatchNormalization都是为了解决深度神经网络优化时的梯度消失或者爆炸问题。但是在对更深层的神经网络进行优化时，又出现了新的Degradation问题，即”通常来说，如果在VGG16后面加上若干个单位映射，网络的输出特性将和VGG16一样，这说明更深次的网络其潜在的分类性能只可能>=VGG16的性能，不可能变坏，然而实际效果却是只是简单的加深VGG16的话，分类性能会下降（不考虑模型过拟合问题）“Residual网络认为这说明DL网络在学习单位映射方面有困难，因此设计了一个对于单位映射（或接近单位映射）有较强学习能力的DL网络，极大的增强了DL网络的表达能力。此方法能够轻松的训练高达150层的网络。

人工智能、机器学习、深度学习的区别
 
1、人工智能
    人工智能（Artificial intelligence）简称AI。人工智能是计算机科学的一个分支，它企图了解智能的本质，并生产出一种新的能以人类智能相似的方式做出反应的智能机器，是研究、开发用于模拟、延伸和扩展人的智能的理论、方法、技术及应用系统的一门新的技术科学。
2、机器学习
    机器学习（MachineLearning）简称ML。机器学习属于人工智能的一个分支，也是人工智能的和核心。机器学习理论主要是设计和分析一些让计算机可以自动”学习“的算法。
3、深度学习
深度学习（DeepLearning）简称DL。最初的深度学习是利用深度神经网络来解决特征表达的一种学习过程。深度神经网络本身并不是一个全新的概念，可大致理解为包含多个隐含层的神经网络结构。为了提高深层神经网络的训练效果，人们对神经元的连接方法和激活函数等方面做出相应的调整。深度学习是机器学习研究中的一个新的领域，其动机在于建立、模拟人脑进行分析学习的神经网络，它模仿人脑的机制来解释数据，如图象、声音、文本。
 
总之，智能是一种与人类相关的属性，所以当我们试图在机器中模拟这种智能时，我们称之为人工智能，所以根据定义，任何模仿人类行为的方法都被称为人工智能。
机器学习是一种实现人工智能的方法，意味着机器本身将学习规则。机器学习最基本的做法，是使用算法来解析数据、从中学习，然后对真实世界中的事件做出决策和预测。与传统的为解决特定任务、硬编码的软件程序不同，机器学习是用大量的数据来“训练”，通过各种算法从数据中学习如何完成任务。
深度学习是机器学习的一个子集，是一种实现机器学习的技术。深度学习的思想灵感来自于由数十亿个神经元组成的人脑，基于这些神经元结构，我们创建了一个人工神经网络，当这个神经网络有多层时，我们称之为深度神经网络，也就是深度学习。基于这些神经元结构，我们创建了一个人工神经网络，当这个神经网络有多层时，我们称之为深度神经网络，也就是深度学习。
神经元、单层感知机、多层感知机
1、神经元
一个神经元通常具有多个树突，主要用来接受传入信息；而轴突只有一条，轴突尾端有许多轴突末梢可以给其他多个神经元传递信息。轴突末梢跟其他神经元的树突产生连接，从而传递信号。这个连接的位置在生物学上叫做“突触”。突触之间的交流通过神经递质实现。
 
神经元
 神经元模型
2、感知器模型
感知机模型最早出现于1958年，计算科学家Rosenblatt提出的由两层神经元组成的神经网络。
 
可以看到，感知机的基本模型包括：
输入：x 1 , x 2 , . . . , x n ，实际可能回比这更多,此处添加了一个偏置1，是为了平衡线性加权函数总是过零点的问题。
权值：对应于每个输入都有一个加权的权值w 1 , w 2 , . . . , w n 
激活函数：激活函数f对应于一个非线性函数，其选择有很多，本文后面会详细介绍
输出y：由激活激活函数进行处理后的结果，往往是区分度较大的非连续值用于分类。
考虑向量的点乘过程，上式又可以简化为：
y = f ( W ∙ x + w 0 ) 
3、多层感知机
多层感知机（MLP，Multilayer Perceptron）也叫人工神经网络（ANN，Artificial Neural Network），除了输入输出层，它中间可以有多个隐层，最简单的MLP只含一个隐层，即三层的结构，如下图：
 
从上图可以看到，多层感知机层与层之间是全连接的。多层感知机最底层是输入层，中间是隐藏层，最后是输出层。 
隐藏层的神经元怎么得来？首先它与输入层是全连接的，假设输入层用向量X表示，则隐藏层的输出就是 f (W1X+b1)，W1是权重（也叫连接系数），b1是偏置，函数f 可以是常用的sigmoid函数或者tanh函数
什么是前向传播
 
如图所示，这里讲得已经很清楚了，前向传播的思想比较简单。
举个例子，假设上一层结点i,j,k,…等一些结点与本层的结点w有连接，那么结点w的值怎么算呢？就是通过上一层的i,j,k等结点以及对应的连接权值进行加权和运算，最终结果再加上一个偏置项（图中为了简单省略了），最后在通过一个非线性函数（即激活函数），如ReLu，sigmoid等函数，最后得到的结果就是本层结点w的输出。
最终不断的通过这种方法一层层的运算，得到输出层结果。

对于前向传播来说，不管维度多高，其过程都可以用如下公式表示：
a 2 = σ ( z 2 ) = σ ( a 1 ∗ W 2 + b 2 ) a^2其中，上标代表层数，星号表示卷积，b表示偏置项bias，σ 表示激活函数。
什么是后向传播
这里我们用一个人工神经网络举例。
 
对应表达式为
 
和直线拟合一样，深度学习的训练也有一个目标函数，这个目标函数定义了什么样的参数才算一组“好参数”，不过在机器学习中，一般是采用成本函数（cost function），然后，训练目标就是通过调整每一个权值Wij来使得cost达到最小。cost函数也可以看成是由所有待求权值Wij为自变量的复合函数，而且基本上是非凸的，即含有许多局部最小值。但实际中发现，采用我们常用的梯度下降法就可以有效的求解最小化cost函数的问题。

梯度下降法需要给定一个初始点，并求出该点的梯度向量，然后以负梯度方向为搜索方向，以一定的步长进行搜索，从而确定下一个迭代点，再计算该新的梯度方向，如此重复直到cost收敛。那么如何计算梯度呢？
假设我们把cost函数表示为H ( W 11 , W 12 , ⋯   , W i j , ⋯   , W m n )
,那么它的梯度向量[2]就等于 
以求e=(a+b)*(b+1)的偏导为例，我们已知链式法则
 
它对于每一个路径只访问一次就能求顶点对所有下层节点的偏导值。
正如反向传播(BP)算法的名字说的那样，BP算法是反向(自上往下)来寻找路径的。

从最上层的节点e开始，初始值为1，以层为单位进行处理。对于e的下一层的所有子节点，将1乘以e到某个节点路径上的偏导值，并将结果“堆放”在该子节点中。等e所在的层按照这样传播完毕后，第二层的每一个节点都“堆放"些值，然后我们针对每个节点，把它里面所有“堆放”的值求和，就得到了顶点e对该节点的偏导。然后将这些第二层的节点各自作为起始顶点，初始值设为顶点e对它们的偏导值，以"层"为单位重复上述传播过程，即可求出顶点e对每一层节点的偏导数。


